好，这一节课我想简单介绍一下
关于优化的算法
关于这个优化
大概可以分成两类，
一种是continuous
另外一种是discrete。continuous是连续的
discrete是离散的
continuous的话呢
基本上是
跟这个我们熟知的数值分析
差不多。
比方说这个线性规划
还有这个凸优化
然后这一节课主要是
先讲这个部分
然后离散的部分就是下一节课
的内容。虽然分是这样子分，但是实际的问题
当中，
有可能一个问题它会包含
离散的部分跟连续的
部分的
一般来说
会
把一个问题，有两种的话呢，你就把它拆开
拆成....
把一个问题作为另外一个问题的一个子问题
来处理，
所以在就分开来讨论
另外一种分类的方法是
没有约束条件，没有约束的跟有约束的
关于连续的部分
大概也可以再细分
第一种分的方法是
它到底是
differentiable还是non-differentiable
就是
等于说，这个函数是平滑的还是不平滑的
这里这些约束条件我是意思是。
然后
另外一种分的方法
是这个
一个叫convex跟non-convex的方法
convex这个概念
我觉得就比较重要。基本上
现在你拿到一个
优化的问题，其实你第一个问题现在
要问的就是这个问题：它是不是
convex。如果它是convex的话呢就是说这个就
比较容易解决的。有方法可以比较简单比较快
就解决
然后我们熟悉的，以前我们就是通常第一个问题
就会问，到底它是linear，
就是线性的还是非线性的
然后呢，以前的话我们就觉得，
只要是线性的问题那我们已经有一些很好的
工具，所以
线性的问题一般认为比较容易解决了
然后如果是非线性的话呢我们可能都
为马上就考虑：能不能够把它做一个
approximation，
就把它变成一个线性的问题。
以前的做法很多时候都是
怎样子的。
但是慢慢慢慢的话呢
现在其实不是这样子了
不是以这个线性跟非线性来分，而是以这个
它是凸还是还是非凸的问题（来分）。
如果你
碰到一个非凸的问题，有些时候你就想办法可能做一些transformation
或是做一些approximation把它近似尽量往这个去靠。
不过，现在就有一些很好的工具
解决这个
凸优化的问题
另外一个我们比较熟悉的就是Quadractic，二次
问题，
其实那就是二次的问题
很多以前有些同学他会觉得这个
也是比较容易
解决。
其实不是的，有一些二次的问题
是非常难解决的
主要就是看里边有一个matrix，有一个矩阵
这个矩阵如果它是一个所谓的正定的矩阵的话呢
那它就是
它这个问题就是一个属于convex的，属于convex
就比较容易解决
但如果这个矩阵它不是正定的话呢
其实它就，
非常难解决
所以第一个问题就是你要先问那个它是不是一个
凸优化的问题。然后这个linear的，linear programming
其实也是
可以看成是一个
凸优化的一部分的
只不过linear programming的话呢，我们有另外一些解决的
方法
一个叫simplex method
一个比较有效的方法
怎么解决这个方法那就现在我就
不说了，因为现在你随便找一个工具包，都会
帮你
它会帮你做的
它这个linear programming就有一个所谓的标准的形式
通常算法它都会其实针对这个标准来
做的。比方说我minimize这个，
这个C是一个向量
然后
代表这个是
Cost
x是design variable
A是一个矩阵
A乘x
等于b
就是它这个约束条件，而且x这样写就是说x的
每一个element都是大于等于零
然后呢，我要最小化这个
这个目标函数。
但因为线性规划有很多种
写法的，这个其实只是其中
一种写法。
比方说这个例子的好你这个问题
你知道你下面这个可以写成一个矩阵
大概这样子
然后呢现在只要你把这个能够写出来然后呢你把它变成一个
矩阵
然后就有一些
软件包就可以帮你解出这个x1、x2、x3这个答案
出来给你这个答案
如果无解的话呢，它就告诉你这个无解
如果它不是一个标准的形式就怎么样呢？
不是标准的话呢，其实就有一个定理
任何一个
linear programming的问题
它都可以为把它变成一个标准的
形式
比方说这个呢刚才
在这个标准的
形式上面，这个variables一定要大于等于零
那你可能问如果我有一个variable，
但是它没有这个限制的那怎么办呢？
那其实你可以把这个variable
拆成两个
就变成x1减去x2
然后x1、x2就可以是大于等于零
但是原来这个x
没有这个限制的，所以你做一个很简单的一个
变换就可以
变成一个标准的一个（形式）。
或是说我这个约束条件里边呢
现在是等于、等号、就是个等号
这个等号
如果我这个
问题它不是
等于的，它是大于等于、小于等于
那怎么办呢？
其实你就可以
引入一个叫slack
variable
这个slack就是
有，然后
定义这个y
等于
b，
b减去这个A x
然后就减一个新的x跟一个新的
A
新的X
就是包含了这个原来的，还有这个
slack variable y
这个新的A包含原来的A
再加上这个其实应该是一个vector，这个vector里边
的Element全都是1
然后
....变成一个....
这个约束条件就全都是等号了
这个要
原来这个是....本来这个是
这样子嘛....
现在就变成了这个
所以这个A
乘上这个x，A'
这个
正好是相等
然后呢还有一个就是如果你现在说，我这个是minimize，
如果我是
Maximize
那怎么做呢？
这个就更简单了，只要你把里边这个
变成一个负
maximize一个expression然后你就是相当于minimize这个
它的这个负
就可以了
当然了现在的软件包可能就更聪明一点的就是
随便你怎么写然后呢它自己这个
program里边就
自动就帮你转了
它解完之后呢
再把这个答案了再转回来
所以
可能这个都不用你去自己做了。
然后关于这个对偶性
duality
就是
所有的 linear programming 的问题
它有一个对偶性
比方说这个minimize这个呢
就相当于它这个对偶
Maximize这个
Maximize
刚才说这个标准的
标准的这个是一个等号，对偶就是这个
这个吧
它有些时候它这个有些时候也会写成这个样子
就是以这个作为标准的话，因为以前的人可能
都有两种，
两种都有，如果是一种的话呢，那它这个对偶就是
有一点点不一样，其实两个是可以
因为它们是互通的嘛，所以这些都是
等价的
有些时候
你解这个
有些时候你解这个是方便
看哪一个方便一点，其实那就
有些时候它这个primal的problem
这个
看你哪一个variables少一点
可能这个x有很多，可能它这个对偶
反而容易解的话呢，你可以先把它变成一个对偶
解完之后你可以拿到这个primal
或是说有些算法就
两个一起用，利用这个叫primal-dual的alogorithm
两边一起解
nonlinear的话就
它这个
是以前的，有一些nonlinear的问题
非常困难的
非常难
但如果它是凸的话呢，就还是容易解
然后这个是一个经典的一个一般我们叫
KKT condition，不过我不太管这个就是说给你
任意的一个nonlinear programming
现在objective function是nonlinear的
这个是nonlinear
然后呢它这个呢
有一个
最优解的一个
条件，就是这种
nonlinear呢，但是如果这个，如果
这个nonlinear的问题它这个
是Convex的话呢
Convex的条件，什么叫convex呢
本来以前的话呢我就
可以在白板上面画一些图，因为我
通常我比较偷懒，我就
不画图的
通常？？
课堂上面我就直接在这个白板上面就会画一些图
但现在没办法那我就...但是你Google一下那你就可以
搜到很多图的其实
顺便说一下那就是
以前有一些学生他就说我这些
教材
字比较少，他说这个字比较少
其实你可以这样子，比方说你想知道
多一点这个关于这个的话呢
你可以自己再用Google去搜一下
我这个课件就
写很多关键词
我把一些认为是关键的词我就写上去了
然后呢其实你可以用这个
Google
你就会发现很多的了，我把这个
关键词写出来其实我觉得已经足够了
或是说把一些最关键的概念讲出来就可以
你看这个是一个凸的集，或者是
这个就不是，它的定义其实很简单
它原来的定义就是
我给你
这个集上面如果我给你任意的两个点
然后你连一根线
在这根线的上面，是这种情况的话呢，这个线
上面所有的点都是在这个
凸的集上面
但是如果是非凸的集
你可以看到它可能在中间那个过程当中，有一些就跑离开，不在
这个
不在这个集上面的，这个集就不是凸了。这个也不是
这个就是了，因为你上面任意给两个点呢
都....
它经过的这些点那上面的这些点
都是在这个集里面
所以如果你是用这种什么内点法，这种情况就
比较难的，因为
比方说你做这个line search的话呢
其实检查它是不是已经超过这个boundary这个在外边
假定这个是在可行域的话呢，那你在这个可行域外边
就不是答案了
但是如果你这个在里边的话呢
你这个line search就不需要做这个检查了，它保证一定是在这个
可行域的里边
所以就是
凸优化就是
可以有一个
比较简单的做法
而且另外一个就是它这个local minimum
就是等于它这个global minimum
这什么意思呢？就再找一个图
找这个
这个是一个
凸函数
然后呢它这个minimum的地方，最小的这个，
就是locally最小，
就是它这个globally也是最小
因为如果不是的话呢
不是一个凸函数的话呢，它有可能你找到的这个是一个
因为你这个算法可能
只能够找到它这个local的minimum
可能就停在这里了，它找到一个最小的时候，
locally最小的话它有可能就停在这里，然后它不会去找，可能最小
在这里
但是因为它
这个不是凸的，所以它就会停在这里
有可能只找到local minimum，这就是为什么这个
凸这个就很重要，
所以
过去10年呢
就有很多人都研究这个
凸优化的
它有趣的地方呢就是
有些问题，它表面上
看起来它不是凸的问题
给你的时候，人家给你一个问题的时候，
它
表面上看起来好像不是，但有些时候呢你经过一个
transformation之后
它有可能就会变成一个凸的问题
那就是把原来一个看起来很难解决的问题，现在就变成
比较容易解决了。所以它这个有趣的地方，就是
在这里
所以过去有很多人研究这个
然后如果给你任意的一个
非线性的规划的问题，
它不一定是凸的，但是它这个对偶的问题，
对偶的问题，这个是它对偶的问题，这个叫
Lagrange duality
这个叫Lagrange multiplier，不过我
不详细说，总之它这个对偶
一定是Convex
就是说这个可能是
看原来那个问题，
原来的问题可能就
很难解
但是它这个对偶的问题呢
其实就一定是一个凸的问题，凸的问题就
比较容易解嘛
那你解它这个对偶的问题，它跟这个linear不一样的
它中间有一个gap
所以你找到的可能只是它这个lower bound或upper bound
如果是minimization problem的话呢，那这个就是它那个
lower bound
但是如果这个原来就有问题它也是
一个
Convex的问题的话呢
那它这个对偶的问题
你找到这个对偶的问题就....
它这个gap就是没有的，所以
你找到它对偶的问题，其实
就算当于
找到它的primal的问题
这个是一个笼统的说法，因为有些时候可能还有看一些条件
有可能就是
有些条件的，不过现在不说那个
另外就是
没有约束条件的这个方法，没有约束条件就是说
我这个问题，其实完全就是纯粹就是minimum这个
function
就没有这个了，没有这个部分
这样子那就当然简单一点，
然后这个方法就有
很多的，我列了一些出来
Line search，line search的方法
只能针对一维
总之就是一些searching的方法
？？
这个我也不是很清楚，golden section应该也是一个搜索的方法
然后这个是梯度的方法，梯度的方法
其实这几类都可以归纳成一类的
这个
它这个梯度来
寻找一个最小
然后这个
你可以笼统的就是把这个
看成是一个下降法
这个呢其实是怎么做呢？
你
先定一个初始的答案
然后你就定一个下降的一个方向
先定一个方向
这个方向叫P
即使你定了一个方向之后，
就等于把一个多维的问题，现在就
变成一个一维的问题了，因为之后你就
沿着这个
P这个方向去寻找
那你就可以用一些一维的方法了，一维的方法有什么呢？line search，这个什么。
然后呢在这根线上面，那就找找找找找，找到某一个吧
就可以确定
它的
Step size
走多远，
然后你就走过去了，把这个x更新，沿着那个方向
更新那个x
找到了方向之后....你找到一个新的X之后
然后呢你又重复了，再定下一个
方向，再定下一个方向
直至
这个step size变得很小
有一个stopping criteria
或是说，之前那个跟之后那个
差别不是很大了，你就找到一个local的
minimum
其实基本上很多优化的算法
就离不开两种罢了，这个是其中一种
另外一种，
之后有一节课我会讲关于椭球法
的时候....它是另外一种
然后呢如果你说这个linear programming的话呢
其实你这个simplex method你也可以看成是一个下降法
只不过linear programming的时候呢
它永远它定的那个方向
它一定是沿着这个函数的
这个边
它这个feasible region的这个边，因为它是linear的嘛
所以沿着它的这个边来走，每一次都是
然后下降
每一次都可以走到一个它那个
走到最低的这个的，每次都可以，
然后
一般的
怎么定下降的方向？
最简单的话呢就是按梯度的这个
反方向，对吧
因为要往下走
其中一种最简单的就是这种做法了
另外有一种叫steepest descent，你往下
走的话呢
但是你是希望往
最斜的方向
所以你就？？这个，但是你要minimize的话呢就
就要看这个问题本身，如果你能够很容易就找到这个的话呢
你就用这个
steepest descent
这个是另外一个优化的问题，但是你如果你有办法可以
很容易就找到的话呢你就用那个
然后呢就哦
这个呢有些时候那你就
这个是un-normalized
然后那就
这个
这个只是我不知道了，但是
这个作为一个
什么
然后我们比较熟悉的这是牛顿法，它基本上
它先定这个
牛顿法的话呢
有些时候有些函数可能比这个更快一点
所以牛顿法也是常用的一种方法
然后呢有一种就是
针对这个
这个conjugate gradient主要是针对
quadratic的问题的，二次的问题
然后呢你记得如果这个有一个
一边那如果有一个哦这个矩阵A
如果它是正定的话呢
它是正定的话呢你就可以定义一个叫
正交的一个有一个定义的
一般来说给你任何一个
二次的问题，或是任何一个问题，优化有一个目标
函数
你很难做到这个呢就是说p
跟之前的这个方向
正交所有方向
为什么要这样做，因为就是有些时候你就避免。我这个，
我这次沿着这个梯度走，可能就从这边走到另外一边，
走到这边之后呢，结果它下一次它这个最小的
梯度就走回去，这个就是走回去，走回去
走回去那这个improvement就很小变成，这个来来回回的这样走
来来来回回的走呀走得很慢了才能够走到这个最底的这个地方
所以它有些时候就希望这个了，之前走过的方向呢
我就
不要走了对吧
那最好就是正交的方向，
那你要记住所有之前的方向的话呢
那你这个就，
很花
内存
但是如果你这个问题的是你的A这个矩阵，它是
正定的话呢
那你可以定义另外一个
正交的一个
它可以就你不需要记住之前的这个
方向
我就可以找到一个什么的
需要跟之前这个，我记住之前这个就可以了
这种特殊的情况。所以如果你现在这个优化的问题，
它是一个二次的问题
quadratic
而且它这个A
是
正定的话呢
其实你用这个conjugate gradient的话，就
是最快的了
所以这个方法很有名，
另外一些比方说这个，最近很多人都
讨论的这种方法
stochastic subgradient
就是有些时候因为，如果你做DFM的话，有些
利用这个统计的方法，因为你有一些
processs variation
在第1节课的时候
现在有很多不确定的，会产生一些随机的变动
所以如果你用一些统计的方法
统计的方法但是你就凭这个
凭一些
Sample的data
采样，采样的数据嘛，采样的数据的话呢，但是如果你
这个采样的数据太多
那你计算就很慢
所以其中一种方法就是我就不用所有的数据，
我可能就选某一些，每一次我只是选
一些采样，采样某一些
作为我这个方向
然后呢有一种就是
网络流的问题了，网络流的问题的话呢
其实你也可以把它看成是一个
下降法
网络流的问题它定的这个方向呢其实是从
一个叫，
Negative cycle
来确定的
这个后边可能
以后会再说
网络流的问题有一个特点就是说
它不单单是对这个
Continuous的问题
有用
而且它可以对一些离散的问题也可以
用这个方法来
解决的
所以一个离散的问题
它表面上可能
看起来好像是一个很难的问题np-hard问题
但是如果你能够把它
用网络流表示出来的话呢
那就说明这个问题它其实
并不是一个
Np-hard问题了
比方说一些
matching的问题，配对的问题
有些时候呢就是用
网络流的方法可以解决
然后有约束条件跟没有约束条件呢就有些时候
其实跟之前这个做法差不多只不过就是
这个cost function
目标函数，其实它就
多了一些。多加一个叫
penalization
或是叫 barrier
就是在这个可行域的
边界上面呢
加一个惩罚的一个，就是它这个惩罚就很高
使到你这个
你这个
下降法的时候，做这个的时候那你就不会走到边界上边去
然后有一个dual对偶的方法，对偶的方法就是这些时候你
这个
primal的这个太难了
其实这个内点法跟这个第一个是差不多的
内点法的方法
然后这个不是很清楚，这个可能是用在一些特殊的问题
上面的
然后这个书
这个springer里面可以找到
所以你自己可以下载的
如果在学校的话可以下载
这个的话呢，图书馆应该有，但是它不是springer的所以
该走什么，不过这个好像有电子版的，我曾经见过
有电子版可以下载
这个人呢这个很有名的他是史丹福大学的教授
然后他有一些课的，其实有些课在网上可以看到的
然后这个的话呢就
因为这些优化的软件有很多所以
哪一些问题用哪一个算法哪一个软件包，你可以
在这个地方可以可以看到